#-*- mode: mandoku-view; -*-
#+DATE: 2015-08-30 20:14:21.691884
#+TITLE: 佛說伅真陀羅所問如來三昧經
#+PROPERTY: CBETA_ID T15n0624
#+PROPERTY: ID KR6i0261
#+PROPERTY: SOURCE Taisho Tripitaka Vol. 15, No. 624
#+PROPERTY: VOL 15
#+PROPERTY: BASEEDITION T
#+PROPERTY: WITNESS T
#+PROPERTY: LASTPB <pb:KR6i0261_T_000-0348b>¶¶¶¶¶¶¶¶¶¶¶¶¶¶¶¶¶¶¶¶¶
#+PROPERTY: LASTPB <pb:KR6i0261_T_003-0360c> ¶¶¶
#+PROPERTY: JUAN 3
¶
¶
¶
《佛說說伅真陀羅所問如來三昧經》卷下¶
¶
後漢月氏三藏支婁迦讖譯¶

伅真陀羅諸子。聞是法得歡喜信忍。各各解¶
身上珍寶。以供養上佛。各各說言。今用吾等¶
故。以是所有上佛。今還得聞諸法。各各¶
白佛。甚可奇。是伎樂之音。乃作是問。諸坐¶
化菩薩悉決其難。其在會者皆無狐疑。為我¶
等開無央數冥。而令得明。是者誰之所致。令¶
諸伎樂音。乃作是難問。諸坐化菩薩。而皆¶
發遣。悉為解之。佛言。皆怛薩阿竭之所致。若¶
我欲令空而作音聲常可致。何況伎樂及諸¶
樹。以是故怛薩阿竭所作不可計。伅真陀羅¶
諸子皆言。令一切人皆如怛薩阿竭。及伅真¶
陀羅八萬四千夫人。各各持天珠而奉上佛。¶
則時散佛頭上。便化作八萬四千交露帳。其¶
中悉有床具足皆珍寶。皆布天繒以為綩綖。¶
諸交露帳中悉有坐佛。其佛皆三十二相諸¶
種好悉具。八萬四千夫人。見是變化莫不歡¶
喜。皆發阿耨多羅三耶三菩提心。皆踊躍¶
合作一音。而嘆怛薩阿竭已。自淨復淨他人。¶
悉去無垢。無所著無所污。其明甚好。其眼如
<pb:KR6i0261_T_003-0361a>¶
優鉢華。今自歸明若如月(一)。其歡者莫若如¶
見佛。佛為一切莫不斷其罪。所語其聞者¶
莫不歡悅。常愛樂於廬野。以眾寶而合成。¶
悉覽持法寶藏。今自歸無所不度者(二)。若度¶
水以到岸。却外道伏諸邪。其淨於蓮華。以¶
空率化。以諦教道。今自歸歡喜者(三)。度四¶
竇已四諦而率人。於世間行與人眼。足下¶
輪有千好。今自歸音安好(四)。其身過於人。¶
為一切而說之。其有力無與佛等。今自歸¶
十種力(五)。而斷欲有所得而不喜。無所得不¶
已憂。於世間開盲者。如冥中然燈火(六)。已伏¶
心致十種力而施與。自娛樂身已伏寂而度。¶
今自歸而無何(七)。其相者而甚尊。在於一切¶
為之上。為一切示現。莫不得其本。其忍及¶
慈已自娛樂。今自歸為尊所敬(八)。若船師無¶
所不度。佛者是即尊。燒三毒壞絕眾冥。一¶
切愚闇皆蒙其恩莫不來供。今自歸寂諸惡¶
已盡(九)。光而七尺色若如金。其音甚大聲而¶
清淨。於人之上是則為尊。今自歸為一切而¶
作本者(十)。貢高諸冥已悉除去。度於一切自守¶
如道。為眾作導。所語悉諦而無有異。今自歸¶
於冥而作明(十一)。其祠祀而甚大故名字。而悉¶
聞其法說如所言。其所聞莫不遍。今自歸歡¶
喜(十二)。大已住其處。降伏貢高自用者於一¶
切而無所著。故知而極尊。今自歸脫人之欲¶
者(十三)。其聲甚好音聞梵天。悉知罪福。去人之¶
垢。曉知五陰。所作得重莫能等者。今自歸去¶
諸穢垢(十四)。其心悉等將護一切已率其意。其知¶
無所不曉。已住於道所作悉正。所教皆諦莫¶
不得脫。今自歸所知而時(十五)。為人示導其德
<pb:KR6i0261_T_003-0361b>¶
軟好。其聞音者莫不解釋。眾魔甚多莫不而¶
伏。一切悉過。自用諸所貢高。今自歸已去眾¶
惡(十六)。諸有附者莫不隨教。皆而來敬莫不供¶
者。其佛難值所入微妙。其來問者莫不喜悅。¶
今自歸其德無輩(十七)。其意己力無所不曉。於¶
好於醜其心適等。已堅住其處莫能動者。今¶
自歸已總諸力(十八)。其手足而有網。足下有輪。¶
脫諸生老死。常勝一切。今自歸其德如天無¶
所不蓋(十九)。則時伅真陀羅夫人。讚嘆已竟各¶
各復問。雖發阿耨多羅三藐三菩提心。難以¶
母人。自致阿耨多羅三耶三菩提(二十)。佛言。¶
以一事離於母人。疾得男子。至阿耨多羅三¶
耶三菩提。何謂一事。以發薩芸若。作無央數¶
功德而不忘。是為一事。復有二事。母人疾¶
得男子。自致阿耨多羅。何謂二事。所作如所¶
語不事諸天。但歸於佛。所作如正不信於邪。¶
是為二事。復有三事。母人疾得男子。自致阿¶
耨多羅。何謂三事。護身三事而淨。護口四事。¶
護意三事。是為三事。復有四事。母人疾得男¶
子。自致阿耨多羅。何謂四事。所施與不諛諂。¶
於戒而不諛諂。常自守護亦不諛諂。聽聞其¶
法亦不諛諂。是為四事。復有五事。母人疾得¶
男子。自致阿耨多羅。何謂五事。用法故。所¶
作如法。聞法而直住。不樂於母人。常念作¶
男子。是為五事。復有六事。母人疾得男子。自¶
致阿耨多羅。何謂六事。不懈怠。所作不忘。其¶
心柔軟。質朴而不諛諂。亦無恣態。所作至¶
誠。是為六事。復有七事。母人疾得男子。自致¶
阿耨多羅。何謂七事。常念佛得法身。常念法
<pb:KR6i0261_T_003-0361c>¶
得佛慧。常念僧欲令來屬。常念戒欲淨之所¶
求。常念施與去諸垢。常念天上欲令如菩薩¶
心。常念人欲度生死故。是為七事。復有八事。¶
母人疾得男子。自致阿耨多羅。何謂八事。¶
不以飲食而自樂。亦不華。亦不香。亦不眾¶
好雜色。亦不至戲觀之廬。亦不倡伎而為樂。¶
亦不歌舞。是為八事。復有九事。母人疾得男¶
子。自致阿耨多羅。何謂為九。亦無所斷。亦無¶
所著。亦不念有我。亦不念有人。亦不念有壽。¶
亦不念有命。亦不念有所生。亦不念無所生。¶
而信因緣。是為九事。復有十事。母人疾得男¶
子。自致阿耨多羅。何謂為十。為一切而有慈¶
不貪利。一切物亦不念他。男子身命盡而不¶
欺眾。不兩舌而憙罵。亦不妄語。其有作倡¶
伎樂。其心不以為樂。亦不起意。亦無所恨而¶
正住。不以邪罪福事而索知。是為十事。母人¶
可得為男子。疾得阿耨多羅三藐三菩提。母¶
人有施心有法心。視諸色若水中之聚沫。自¶
於色不貢高。於安於苦。視若雨中之泡。若得¶
安不以為愛。若得痛而不怒。於安隱亦不¶
喜。於痛亦不憂。視而知思想。若野馬。其心亦¶
不在男。亦不在女。生死譬如芭蕉。知生死¶
無有可於生死。亦不念有。亦不念無。其識譬¶
如幻。視其心意。若幻無有異。於諸法無有著。¶
以四大地水火風而知一切。若舍以三事而¶
得成。有草有土有木。人者亦無吾無我無命¶
所作。如所為無崖閡。是則本眼已自然而有¶
所視。眼者如水中泡。但怙以肉而裏空本¶
空而淨。耳鼻口身意亦爾。視其身若如影。其
<pb:KR6i0261_T_003-0362a>¶
聲者譬若嚮。知其心如幻。其作是者。疾離¶
母人而得男子。自致阿耨多羅三藐三菩提。¶
佛說是時。諸夫人皆歡喜已。頭面著佛足。¶
應時佛笑。無央數色光明。而從口出遍十方。¶
還繞身三匝還從頂入。阿難從坐起正衣服。¶
長跪已讚嘆而問。面明如月其光甚尊。其色¶
如火中之金。今笑願聞其緣。今欲所問(一)。總¶
持尊慧。為一切悉作本。其因地之者莫不供¶
事。屬之所笑會有歡者。今欲而問(二)。已法施¶
自樂。已清淨之戒忍辱之力。屬之所笑是誰¶
之本。今欲所問(三)。精進而根得成之力。以¶
禪惟務以自娛樂。其慧若天無所不遍。屬之¶
所笑而為論本。今欲所問(四)。常若有慈。加¶
之於哀護。壽適平而無奇特。屬之所笑誰¶
當得本。今欲所問(五)。已斷三毒而有三眼。所¶
語法譬若甘露。屬之所笑誰當值本。今欲¶
所問(六)。降伏眾魔却於外道。已四諦而教。屬¶
之所笑誰當致本。今欲所問(七)。尊於十力決¶
斷眾疑。其德無數。屬之所笑誰當得本。今欲¶
所問(八)。佛語阿難。乃見伅真陀羅諸夫人眷¶
屬為我作禮者不。阿難白言。已見佛謂阿難。¶
諸夫人因是歡喜。為我作禮而自發心合會¶
功德。壽終已後離於母人。當得男子便生兜¶
術天上。當與彌勒相見講議菩薩之事。彌勒¶
佛時皆當供養。是波羅劫其當作佛者。皆悉¶
來而供養。稍稍於是劫中。當成菩薩行。伅真¶
陀羅自致至成佛。是諸夫人。皆當生彼佛剎¶
悉作菩薩道。¶

伅真陀羅白佛。今吾等所作。已若如佛。生死
<pb:KR6i0261_T_003-0362b>¶
已盡。但住於天及人。已住於佛道。今已具法¶
藏。已住其慧地。已治於功德。已現於諦道。¶
已說漚惒拘舍羅。已造菩薩心。開決眾法說。¶
所說而得依歡喜。而聞法時。眾會及諸菩薩各¶
各有念。伅真陀羅能至久如。而成佛號字云¶
何。及其剎土有眾菩薩。及其所有佛。應時悉¶
知諸菩薩所念。便呼阿難謂。伅真陀羅王。却¶
後七萬四千八百劫。當為佛號字群那羅耶¶
波披沙(漢曰德王明曰德王明)。其剎土名栴陀惟摩羅(漢言¶
日月明)。其劫名羅陀那三披(漢言寶等有)。其地平等悉白¶
琉璃。其地之明譬若如日。其地甚淨無有塵¶
垢。在於虛空而有交露之帳。皆悉眾寶諸菩¶
薩悉坐其中。所行徑處。諸菩薩各見佛。見已¶
便念。我之所見若如是。化諸菩薩所疑。所見¶
佛則當開解其疑。皆當得無所從生法樂忍。¶
爾時剎土無有城郭丘聚縣邑。王者之土。一切¶
人皆在交露帳中。不見母人。亦不聞母人。其¶
往生者。皆悉而化在蓮華師子之座。眾菩薩¶
以禪為樂。以法歡喜為食。亦無異道。不聞異¶
道一切。但有眾菩薩。悉摩訶衍。無有邪道不¶
信佛者亦無眾魔。亦無魔民。亦無求者。亦無¶
苦者。以好之藏。以空印而封。彼聞諸天及¶
人等無異。但有名字。其佛壽十小劫。當以無¶
央數眾菩薩以為僧。悉當得不可議惟務。是¶
佛欲般泥洹時。先當授菩薩決。其菩薩名曰¶
漚多惟授。後當作佛號字摩訶惟授(漢言大嚴)。是¶
劫羅陀羅三披。於佛於法於僧無有盡時。¶
故名曰羅陀那三披。伅真陀羅。於佛前受決。¶
即時歡喜踊躍。飛上去地百四十丈而住。欲
<pb:KR6i0261_T_003-0362c>¶
令一切在會者而歡喜。自用功德。因佛威神¶
而說嘆。諸法本淨。若空自然無有。自然故無¶
垢。其知是者。則佛之上子(一)。若夢之所見不¶
可得。故不可持。若如虛空。其知諸法如夢。不¶
以死生為勤苦(二)。如幻師有所現。於其中無¶
所得其五陰若如幻(三)。其色本若水中之沫。痛¶
痒者若水中之泡而自然。思想者若野馬如¶
芭蕉無所得。生死無所得(四)。心意所知但有¶
字。佛言。若如幻知五陰本如空。於生死不已¶
等。已四大等如稱所。已等如毒故(五)。六衰者¶
如空野。已如法持佛威神(六)。自伏者乃施與。¶
為是者即之安。其已淨是則戒。想已盡則忍¶
辱。能自制而寂為精進(七)。所作而無異。是¶
則之為禪。如所緣無所礙故慧。持是學則波¶
羅蜜(八)。無我無人則善慈。清淨者是為哀。其¶
寂者若護等。作是行上梵天(九)。以四事雜施¶
與受佛忍以不怒貪。已無過所有(十)。無我壽¶
命亦爾。六衰空而悉寂。其知者則菩薩(十一)。菩¶
薩者不希望。不想有人無人。亦不想有我無¶
我。其心不二故無所著(十二)。法無所有。而無所¶
依。去無所至。來無所從。住法身無所閡。怛¶
薩者與佛等(十三)。亦不有亦不無。因法緣所因¶
便有。若電現則滅。心者亦爾(十四)。於生死而有¶
行。其心不可見。心者如風無所著。其心者為¶
本淨。已知心本淨。於生死無所沾污(十五)。若垣¶
壁牆因土草木而得成。其身無知。譬若石本¶
之淨。身者無所希望(十六)。若風不可得。其聲亦¶
爾。若山中有妓樂之響。其知是聲之亦淨。於¶
是響亦不作欲(十七)。若虛空而不墮。無所住無
<pb:KR6i0261_T_003-0363a>¶
有處。盡知諸法。若虛空無所住無所止。如是¶
知者已為等住(十八)。若有大火不能焦燒其虛空。¶
其知諸法淨若空。若異方剎土而有大火。往¶
到彼間。其火亦不能害。已知是法。不已須彌¶
遮迦和山之為礙。其知是者。能遍諸剎土。其¶
四大地水火風悉平等。用空故。其知是者。能¶
到億億剎土(十九)。於三界而有聲上中下。於百億¶
劫而有聲。無有竟。本自然故(二十)。佛色心等如¶
稱而微妙。用淨故。諸佛平等若稱(二十一)。菩薩行¶
已。合會無央數之功德。已知善心諸法悉平¶
等。後能便受其決(二十二)。菩薩者自己界於法身¶
而甚淨。其知是者後乃受決(二十三)。於色不想。於¶
想亦不想。於痛痒思想生死識亦不想。以法¶
故而受決。受決者不以陰四大。故空者盡平¶
若稱。已知是者為無所從生。後乃受決(二十四)。¶
盡者不能自知。不盡者不能知盡。已向盡者。¶
諸法忍後乃受決。無想者若直之道。有想者¶
若入邪道。於諸法無所著。已過三世。其知是¶
者乃得決(二十五)。自知我而自然。諸法悉自然。¶
無我而自然。用空故而自然。空者自然無所¶
有。其知三蓋心等而空。是故曰自然。其知¶
受決者。不當作是知。為有希望故。其知不心¶
不意。受決者是則為受決(二十六)。伅真陀羅謂。¶
諸會者若等悉住在地。而我在虛空。其知在¶
地。於虛空心適等。遍於三世而無所著(二十¶
七)。伅真陀羅讚歎說是。從虛空來下。前到佛¶
所而白曰。今佛者用我故於世而有。佛盡¶
為我說。吾之願已從無央數阿僧祇劫而行¶
菩薩道。不忘功德今悉得聞。時會諸菩薩各
<pb:KR6i0261_T_003-0363b>¶
有是念。伅真陀羅。已從本何過去佛而發心。¶
佛則知諸菩薩所念。欲決其疑故喚提無離¶
菩薩言。過去不可勝數阿僧祇劫。¶

爾時有佛。號字羅陀那吱頭(漢言為寶英)。其剎¶
土名曰首呵(首呵者漢言曰為淨貌)。其劫名波羅林(波羅林者清淨貌)。爾時怛薩阿竭。有十二億菩薩。皆精進¶
悉得忍。皆阿惟越致。其佛壽六十億歲。其剎¶
土莊嚴無所不辦。其地悉琉璃。無種諸穀者。¶
其有飢渴名美飲食盡悉在前。其土者無有¶
異道。皆悉摩訶衍。爾時之世有遮迦越羅。名¶
曰尼彌陀羅。而主四方。是遮迦越羅。供養佛¶
六十億菩薩至千億萬歲。所作功德而無央¶
數。及夫人八萬四千。及子千人。及官屬八萬¶
四千人。與俱發阿耨多羅三耶三菩提心。發¶
心復供事佛至億萬歲。却後以太子。名曰¶
和陀波利林代而立為王。棄國行作沙門。其¶
太子立為王者。亦供養佛。如前數已。復立其¶
子而為王。便棄國行作沙門。如是展轉相傳¶
如前法。乃至盡于佛壽。其佛般泥洹已。最後¶
末王而制持法。佛語提無離菩薩。汝乃知時¶
遮迦越羅尼彌陀羅不。今現伅真陀羅是。提¶
無離則言。善哉善哉。佛之智以不可計盡久¶
遠。悉知而說之。佛言。是智不足言。所以故¶
能知一切人已過去當來今現在心所行。有¶
所因無所因。有功德無功德。是故怛薩阿竭¶
智無所罣礙。佛說無所罣礙時。八萬四千人。¶
悉發阿耨多羅三耶三菩提心。伅真陀羅與宮¶
室眷屬。供養佛七日已。便持所有國土悉奉¶
上佛。是者皆怛薩阿竭所有。時時抂尊來到
<pb:KR6i0261_T_003-0363c>¶
是間。當用哀一切故。伅真陀羅太子。名曰遺¶
摩羅涅。以摩尼珠交露以奉上佛。白言。今吾¶
伅真陀羅者。於伎樂而有大欲。唯願佛以法¶
教照吾等。令於伎樂而無欲心。佛言。從今¶
已去我為若心作護。有伎樂之音時。令若聞¶
六十四法聲當所向。何謂六十四法。但聞無¶
常聲。苦聲。空聲。無我聲。寂聲。清淨聲。無生¶
死聲。本淨聲。無所從生聲。如其本聲。本際聲。¶
本無聲。法身聲。怛薩阿竭聲。無人聲。無壽¶
聲。無命聲。無來聲。無當來聲。無過去聲。無¶
現在聲。無處所聲。無所得聲。無所上聲。布¶
施聲。淨戒聲。忍辱聲。精進聲。一心聲。智慧¶
聲。慈聲。哀聲。護聲。等聲。佛聲。法聲。僧聲。不¶
忘菩薩聲。意止聲。意斷聲。神足聲。根聲。力¶
聲。覺意聲。道所入聲。響聲。觀聲。漚和拘舍¶
羅聲。四事雜布施聲。教一切聲。護法聲。降伏¶
魔聲。幻聲。夢所見聲。若日明聲。若響聲。若¶
水中影聲。不壞法身聲。十種力聲。四無所¶
畏聲。十八法不共聲。阿耨多羅三耶三菩提¶
聲。阿惟越致聲。莊嚴國土聲。是為六十四事。¶
諸所伎樂以佛威神但聞法聲。已入是者便¶
得三十七品。時會者莫不歡喜。皆以頭面著¶
地。各各悉言。菩薩甚尊。已住法者。皆為佛所¶
護。佛語。諸會者如若之言。菩薩已住法者。皆¶
為佛所護。所以者何。以護菩薩者。為護一切¶
人。所以者何。菩薩發心用一切故。所以為僧¶
那。將護愚冥脫於生死皆至泥洹。佛言。其知¶
護菩薩者。是人已為護一切人。以其有以鉢¶
震越衣被。所當得者而與菩薩已。為施與一
<pb:KR6i0261_T_003-0364a>¶
切已所以者何。菩薩出息入息而得生活。譬¶
若如人有出息入息。因是而得住足。欲饒益¶
一切故。一切眾會。諸欲天子。諸色天子。清淨¶
天子。真陀羅揵陀羅摩休勒。皆讚歎勸助佛¶
之所言。皆持眾華而散佛上。伅真陀羅自念。¶
諸比丘菩薩上至佛。皆當還去。欲令因伅真¶
陀羅神足。而還便化作交露車。縱廣三百里¶
皆悉眾寶。無央數寶以為諸樹。為怛薩阿竭¶
作師子座。高四丈九尺。以天繒無央數色。有¶
綩綖布其諸座。令諸比丘菩薩各各就坐。為¶
諸帝釋四梵天王。作座如天座。則已成辦。¶
白佛。已加哀當就之。佛與比丘僧諸菩薩。悉¶
就伅真陀羅車。則時因伅真陀羅神足。去地¶
百四十丈。其車行於虛空。八千天子。其諸¶
伅真陀羅揵陀羅皆共隨從。伅真陀羅以金¶
為繩。與眷屬俱挽交露車適當向道。佛放光¶
明悉照三千大千剎土。王阿闍世及諸群臣。¶
比丘比丘尼。優婆塞優婆夷。見光明知佛當¶
來。悉持繒蓋幡花香。出羅閱城。皆出而行¶
迎。伅真陀羅八萬四千伎樂。皆作倡伎鼓琴¶
瑟而行。其音先聞。伅真陀羅與子及眷屬。挽¶
車送佛。至耆闍崛山中已到。佛從車已下自¶
就其座。諸比丘菩薩皆在前而住。阿闍貰¶
王。比丘比丘尼。優婆塞優婆夷。諸一一尊者。¶
及散王屬阿闍貰者。皆持繒蓋華香。悉以供¶
養佛作禮。各各問言。怛薩阿竭。提無離菩薩¶
問佛。伅真陀羅與諸眷屬。以車送佛到是。當¶
得何功德。佛言。伅真陀羅及眷屬。其發阿耨¶
多羅三耶三菩心者。因是功德皆當得五旬。
<pb:KR6i0261_T_003-0364b>¶
乃至成佛而不忘。從一剎到一剎供養諸佛。¶
聞其法亦供。視諸比丘僧。皆當知宿命。悉當¶
成無極之大哀。常當護法。常當教化一切¶
人。王阿闍貰語伅真陀羅。善哉仁者。為佛所¶
譽。阿闍貰復報語伅真陀羅仁所作功德。願¶
分我少所令我得其功德。伅真陀羅則答言。¶
若可意者持是功德。而相與及一切人。何以¶
故。菩薩諸所作功德。皆為一切故。不於中¶
有所貪。諸所作功德。不念獨是我所作。一切¶
人許菩薩有所作。為一切當蒙其福祐。何以¶
故。菩薩者。是一切之因緣。稍而自習故能¶
益於人。伅真陀羅謂阿闍貰。善哉仁者。而得¶
二加羅蜜。一者是佛。二者是文殊尸利。蒙¶
是恩所作非法其狐疑悉得解除。阿闍貰王¶
言。菩薩所作甚善。已意作法器。諸所聞法其¶
心不疑。亦不念亦不忘。提無離菩薩問佛。何¶
謂菩薩能作法器。佛言。以三十二事為法器。¶
何謂三十二事。菩薩堅住為佛所護。是為法¶
器(一)。其意不諂所語無異。於功德有信。是為¶
法器(二)。以習菩薩事。是為法器(三)。所聞用意。¶
是為法器(四)。已入意稍欲至道。是為法器(五)。入¶
知諸本。是為法器(六)。布施得尊。是為法器(七)。淨¶
戒具足所願。是為法器(八)。忍辱者致三十二¶
相。是為法器(九)。精進者一切諸佛法。是為¶
法器(十)。一心者療治其病。是為法器(十一)。智慧¶
者無所罣礙。是為法器(十二)。慈者為一切人而¶
等。是為法器(十三)。其哀者護一切貧窮。是為法¶
器(十四)。其護者為哀一切人。是為法器(十五)。等心者¶
為一切其心無有異。是為法器(十六)。為人作作
<pb:KR6i0261_T_003-0364c>¶
迦羅蜜。是為一切功德之法器(十七)。所聞不厭足。¶
是為般若波羅蜜法器(十八)。作沙門雖離父母親¶
屬。其心不已為勤苦。是為法器(十九)。樂在山間¶
而自獨處其心專一。是為法器(二十)。能忍空閑可¶
得禪旬。是為法器(二十一)。其無者己所有而與¶
之便教道入。是為法器(二十二)。護諸法使盲冥¶
而得明。是則為法器(二十三)。知陀隣尼。曉了¶
其事能開導人。是為法器(二十四)。在所欲為一切¶
人能決其疑。是為法器(二十五)。其念佛者疾得見¶
佛。是為法器(二十六)。(二十七二十八兩法諸本並皆闕)。其無瞋怒其¶
心不恨。其功德不知盡。是為法器。已知空事不慕所有。是為法器器。已知¶
空事不慕所有。是為法器。曉了十二因緣¶
過著斷上而去。是為法器(二十九)。已得法忍者。是¶
為法器(三十)。今受決不久。是為法器(三十一)。於阿惟¶
越致。前其力故不動轉。是為法器(三十二)。是為¶
三十二事菩薩法器。說是時萬人皆發阿耨¶
多羅三耶三菩心。皆舉言。令一切悉得是法¶
器。令吾等逮得如佛所說法器。佛謂伅真陀¶
羅。可還處所勿令人勤勞。伅真陀羅言。其心¶
念勞者。是非菩薩。其不念勞者是為菩薩。伅¶
真陀羅復問佛。何所菩薩念勞。何所菩薩而¶
不念勞。佛言。菩薩以四事可知有勞。何謂四¶
事可知有勞。聞無央數人其心恐怖。是為一¶
勞。聞不可度生死其心恐怖。是為二勞。聞不¶
可限諸佛智其心恐怖。是為三勞。聞無央數¶
功德而成一相其心恐怖。是為四事。知而有¶
勞。菩薩以四事知而不勞。何謂四事。欲度一¶
切人皆令至泥洹。是為一事不以為勞。欲自¶
護無央數生死。蓋欲作功德其心不恐。是
<pb:KR6i0261_T_003-0365a>¶
則不為勞。聞無央數佛智。欲悉具足其心不¶
恐。是則不難。聞無央數功德而成一相其心¶
不恐。續作功德不以為難。是為四事知菩薩¶
而不為勤勞。復有四事。知而計勤勞。何謂四¶
事。中間中間。愛樂聲聞之事而往附覲。中間¶
中間。樂辟支佛法而往親近。諸法欲盡時而¶
不用意。亦無有護。亦不教人發菩薩心。是為¶
四事。知菩薩而計勤勞。復有四事不可計有¶
勞。何謂四事。不於羅漢辟支佛法而自娛樂。¶
聽亡身命不離其法。若聞有好人可發菩薩¶
心。故往教不避大遠。是為四事知菩薩而不¶
為勞。復有四事。可知有勞。何謂四事。若沙門¶
婆羅門貧窮乞丐者。如有所求輒瞋怒向之。¶
但憂食飲臥起得安。而不念餘人。不念學問。¶
我當多知時時所聞慧急去而不欲教人向。¶
是為四事。知菩薩而計有勞。復有四事。知而¶
不計勞。何謂四事。其乞丐者有所求則而施¶
與。視之如迦羅蜜。其心柔軟好顏向一切。不¶
自念身安但欲安他人。於學不以厭足。如所¶
聞教化一切人無所希望。是為四事。知菩薩¶
不計有勞。復有四事。菩薩計而有勞。何謂¶
四事。不求波羅蜜道。不以四事而有所施。於¶
一切人不精進而欲教其趣。可所聞念已為¶
足。不念菩薩道。是為四事知計有勞。復有四¶
事。可知菩薩不計有勞。何謂四事。若身被火¶
不已為劇。求諸波羅蜜亦如是不以懈怠。以¶
四事施與常以備足不逆求者。以精進欲於¶
人歡喜。欲具諸功德知而不厭。是為四事。菩¶
薩知不計勞。佛謂阿闍貰。聞菩薩而不計勞
<pb:KR6i0261_T_003-0365b>¶
則。答言已聞。佛言。已聞者從今已去。其有¶
行菩薩者。所作勿厭極而計勞。王阿闍貰問¶
佛。何謂菩薩行。佛則於伅真陀羅揵陀羅諸¶
會中而言。各各得所。其阿闍貰聞佛所說菩¶
薩行。如所行聞法則作行。於菩薩不計勤苦¶
而行。於一切等心行。堅固行。諦行。其意所¶
作而淨行。於菩薩法而不諂行。布施行。與行。¶
所有無所惜行。其作菩薩行不作有。所依淨¶
戒行。寂行。身口意淨行。菩薩已心常念而行¶
忍辱行。棄捨眾恨而行。其作菩薩行者。不起¶
其意精進行。有所致行。於生死不以勤劇而¶
行。其作菩薩行其心不怯弱。禪行。知行。安¶
身心而行。其作菩薩行心而不亂。菩薩者以¶
智慧行當如法行。其行菩薩不計有所得。慈¶
行。柔心行。常作哀行。菩薩所作行。無有恚¶
行。空行。以意行。無有想清淨行。其菩薩行¶
無所願。菩薩行是當行。具足意智慧行。菩薩¶
所行。無所礙信行。精進行。用意安三昧行。其¶
菩薩行無所斷神足行。惟務行。以五旬行。菩¶
薩所作而不罪行。平實行。乘法行。欲教一¶
切而行。其如菩薩行。所作而不藉因緣行。¶
如作行。斷絕眾冥行。於菩薩所作而不錯淨¶
行。清淨行。脫眾垢行。菩薩其作是行。無有悔¶
安行。護一切令無畏行。菩薩其作是行。為¶
悉具足所欲。如日行。如月行。如蓮花不污行。¶
菩薩作是行。為諸天一切之所敬。如釋行。¶
如梵行。具足道行。菩薩其作是行。眾魔悉恐。¶
持行。尊行。盡婬怒癡行。菩薩作是行者。無央¶
數諸天皆讚歎之。所行。久長行。智慧眼清淨
<pb:KR6i0261_T_003-0365c>¶
行。菩薩作是行者。無所希望。寂行。肅行。於¶
名色無所著行。菩薩其作是行。無有罪。菩薩¶
所作如是行。為諸天所歎。所語柔軟行。如¶
平等行。捨邪道行。菩薩之所行以慧為本¶
行。勇猛行。動眾魔行。會當坐佛樹無有異¶
行。得陀隣尼行者。菩薩在所作而不厭行。山¶
間行。能忍行。常愛樂欲作沙門行菩薩所行¶
如所因。欲脫行而心行。於一切而尊行。菩薩¶
所緣所而不失。辯行。漚和拘舍羅行。於禪旬¶
而不希望行。其作菩薩無所法行。於俗行。非¶
俗行。欲色無色行。菩薩作是行。無所畏。一切¶
無所不行。盡知一切人行。菩薩所行。譬若如¶
天無所不覆(三十二)。佛說菩薩行時。五百菩薩¶
皆得無所從生。法樂忍。於眾會八千人。皆¶
發阿耨多羅三耶三菩心。悉對佛言。吾等悉¶
當奉行菩薩行如所行。佛作瑞應。欲令伅真¶
陀羅還歸其處。時伅真陀羅宮室眷屬。遶佛¶
三匝。前長跪而辭。放身光明皆作伎樂鼓於¶
琴瑟。地六反為震動。而雨天華。便還處所¶
歸其宮室。釋提桓因白佛言。今伅真陀羅。¶
供養佛及法比丘僧諸菩薩。其功德已出我¶
上。佛語釋提桓因。不獨過若上。其德已過¶
三千大千剎土諸釋梵四天王諸聲聞辟支佛¶
上。所以過者何。菩薩一發心。過諸聲聞辟¶
支佛一切人。當因其法得度脫故。菩薩勝於¶
一切。莫能有勝於佛者。故知無能勝菩薩者。¶
所以者何。佛因菩薩心。而自致成諸聲聞。悉¶
因佛法而得成。佛說是語。釋提桓因則自¶
泣淚出。白佛。令我有損本。不發菩薩心。時
<pb:KR6i0261_T_003-0366a>¶
座中有天子。名曰懼或。謂釋提桓因。佛法¶
而普天。莫不發菩薩心。今若之悔。當復何¶
益。所以者何。焦燒菩薩種故。已不在菩薩法¶
器。懼或說是語時。五百忉利天子。皆發阿¶
耨多羅三耶三菩心。懼或天子白佛。我見¶
佛從本行。菩薩從提和竭佛受決。得無所從¶
生法忍。時今怛薩阿竭。如所得法樂忍。惟¶
願說之。今吾等聞佛。佛言。無功德菩薩。不¶
能得聞無所從生法樂忍。佛語懼或。菩薩以¶
四事。得無所從生法忍。何謂四事。等知諸佛¶
以過去當來今現在無有(一)。於諸法等無有¶
異(二)。等諸剎土(三)。等一切人(四)。是為四事。復¶
有四事。何謂四事。樂空而知四禪(一)。以無極¶
哀樂於三活(二)。以漚和拘舍羅樂六波羅蜜¶
(三)。以智慧樂於五旬(四)。是為四事。復有四事。¶
何謂四事。於五陰求菩薩道。菩薩知五陰¶
而自然(一)。於四大求菩薩以自然(二)。信四大¶
於六衰求菩薩。視六衰而自然(三)。於諸法求¶
菩薩。於諸法自然而不疑(四)。是為四事。復有¶
四事。何謂四事。以住於本際而知諸法(一)。已¶
住怛薩阿竭。於法無所不入。於三世而等(二)。¶
入於法身悉知諸法。其相若空不可壞(三)。視¶
諸法悉等無有異(四)。是為四事。菩薩得無所從¶
生法樂忍。說是時。五百菩薩悉得無所從生¶
法樂。懼或天子。得法忍不疑。說是欲竟時。¶
佛呼阿難。若悉得伅真陀羅所問不。阿難白¶
言。悉得甚善。是法快哉無比。甚深微妙如¶
本所說。以是而知本曉了諸法。阿難白佛。如¶
本所聞法。今聞是者可悉曉了。今我聲聞。聞
<pb:KR6i0261_T_003-0366b>¶
是悉曉了是法。何況菩薩其智無極。其心¶
若海無所不受。其智甚廣無所不苞。於諸法¶
無所不總。於眾寶而為大器。於一切無倩者¶
而為作倩。若視厚其慧不可度。阿難復問¶
佛。其後聞是者。當得向法明。佛言。今怛薩¶
阿竭一毛光明。悉覆三千大千日月之明。如¶
怛薩阿竭舉身毛光明。不如得是法明。其決¶
無所不過。所以者何。諸明者皆因智慧而得。¶
法明者而知一切人。故尊而無蓋者一其後¶
聞是者。皆得慧明便持諷誦讀。教人為其¶
法智。不離菩薩。用一切故。於無極哀以為¶
摩呵僧那僧涅。以慈而為鎧以降伏眾魔。稍¶
近佛樹下。阿難白言。今我承佛威神而持是¶
法。其諷誦讀。為一切人廣說。其福云何。佛¶
言。若有人以七寶滿三千大千剎土。施與須¶
陀洹斯陀含阿那含阿羅漢辟支佛上至佛。¶
所作功德至千歲。佛問阿難。其德甚多不。阿¶
難白言。甚多甚多。天中天。佛言。不如男子¶
女人奉行菩薩事。而晝夜各三諷誦讀。若為¶
人說是法中事。其德出彼上。何況說如是法¶
者。何以故。菩薩以經中四事。為人說解中¶
義是故為法施。眾施中之尊。於是為極上¶
之恩。法施者是為極上之護。何以故。其法施¶
者。聞聽心垢則除便得脫。其所有物而施與。¶
但長養於生死。其欲度於生死者。當以法而¶
施與。是為隨佛教法施者。一切人因是中而¶
得德。菩薩法施時。得三十二事。何謂三十¶
二事。用意安(一)。所作安(二)。於行安(三)。於愛欲¶
少(四)。於怒尠(五)。癡亦爾(六)。自就脫。復脫人。
<pb:KR6i0261_T_003-0366c>¶
度生死(七)。為人所愛(八)。為諸天所歎(九)。為龍閱¶
叉犍陀羅所護(十)。因所作而分越(十一)。便得衣鉢¶
震越床臥具病瘦醫藥(十二)。名聲遠近莫不聞¶
者。終不為邪之所得(十三)。為諸佛之所讚便¶
能行護法(十四)。因是而得法身。不畏於惡道(十五)。¶
於諸天及人不以為難(十六)。所生不離諸佛法(十七)。¶
所生便知宿命(十八)。所生愛(十九)。身而不缺減(二十)。¶
便逮得三十二相(二十一)。得陀隣尼所破壞欲¶
(二十二)。而知諸因緣以禪自養(二十三)。以大慧治道¶
路(二十四)。於冥疾明(二十五)。其心不邪念(二十六)。俗事之¶
所施與而過上(二十七)。於法藏不可盡在所欲(二十¶
八少二十九至三十二四法諸本皆闕)。是為三十二。釋提桓因白¶
佛。我奉行持是法。若佛般泥洹以後。其有人¶
應法器者。我當擁護令得聞是法。所以者何。¶
如是經中所說功德。用功德歡喜故。佛言。善¶
哉善哉。釋提桓因於我前而勇猛若師子說。¶
後當護是法。用是功德故。若阿須倫欲以兵¶
而來不敢當若。所以者何。是法要無能得者。¶
而若欲護之。其有所畏者。所見不邪故。於法¶
無所希望。是故為護。梵天白佛。其有郡國縣¶
邑聚落其說是法。吾等自當捨其處所當往¶
擁護。所以故聲聞辟支佛釋梵。因是法而得¶
自成致。四天王白佛。吾等是佛弟子。皆當¶
奉行是法。當擁護之令得久住。其吾等所部¶
主。不信佛法者。若龍閱叉犍陀羅真陀羅摩
<pb:KR6i0261_T_003-0367a>¶
休勒。其有不信者。我當令信。則皆言。隨其¶
習俗。說呪曰。

多錍唵錍阿獵錍婆少獵錍¶
休晏摩休晏伊晏牽晏阿和[口*鞮]惟越[口*鞮]波利¶
眄陀那尼蚊眄波袈散那吚和吚和惟¶
利頞眄妲眄妲摩羅伊陀

悉當令信向佛法¶
其有邪意者皆令正心。其有閱叉自用者。皆¶
不自貢高。皆當令讚歎佛而擁護法。是要佛¶
之所說。四天王呪是言。其有求人短者皆¶
得不勝。佛語彌勒。提無離菩薩。我從阿僧¶
祇劫。而行菩薩道。今以法而相屬累令得久¶
住。彌勒菩薩謂提無離菩薩。佛般泥洹已後。¶
吾等當護是法。當教告人廣說其事。後世若¶
有菩薩有功德者。當逮得是經卷。我等當勸¶
助而擁護之。若後世其逮得是經者。有書諷¶
誦讀皆得安隱。當知彌勒。提無離菩薩之所¶
擁護。時於會中。魔來而白佛。佛為聲聞說¶
法時。我不恐懼。亦無所憂。佛今所說菩薩¶
印。住怛薩阿竭稍近菩薩道。為一切作護。¶
我今聞是愁憂。譬若如老今以羸極。若欲¶
躄地。惟怛薩阿竭加哀而哀。所以者何。¶
聞是甚愁甚憂。從今已去莫復說是。佛謂。魔¶
莫復啼哭。亦勿致愁。今若伴者亦甚眾多。¶
其有不聞是法者。悉是其伴。信樂者少少¶
耳。佛以取土著爪甲上。其有信向是法。其數¶
若爪上之土。其有不信者之數。譬若地之土。¶
如地土之數不信者。悉若之侶也。用是故且¶
自歡喜。無央數一切人界。說是法時悉發阿¶
耨多羅三耶三菩提心。九萬二千菩薩皆得¶
無所從生法忍。八萬四千人皆得須陀洹道。
<pb:KR6i0261_T_003-0367b>¶
八千比丘皆得阿羅漢。爾時三千大千剎土¶
而為六反震動。其光明無所不照。普雨於天¶
華。其琴瑟倡伎樂不鼓而自鳴。諸天無央數¶
輩。在虛空中皆言。善哉善哉。吾等於閻浮¶
利。再見法輪而轉。如怛薩阿竭。於波羅那¶
界轉於法輪。多得安隱。不如今之所說復¶
增加轉倍。其有持諷誦讀是經者。所說以為¶
助法輪轉。彌勒提無離菩薩及阿難問佛。¶
是法為何等。當云何行。佛言。是名伅真陀羅。¶
所問諸波羅蜜解諸法寶品。佛說是經。彌勒¶
提無離菩薩。比丘僧諸天人。犍陀羅鬼神龍。¶
莫不歡喜。前為佛作禮而去。¶
《佛說伅真陀羅經》卷下